# システムの信頼性

システムの信頼性は故障する間隔や、その修復時間から求められる稼働率によって評価される。  

稼働率とは、システムがトラブルなく無事に使えていた期間を割合として示すもの。  
稼働率の計算に求められる平均故障間隔(MTBF)や、平均修理時間(MMTR)などとともに、信頼性をあらわす指標として用いられている。 


## RASIS

システムの信頼性を評価する概念がRASIS(ラシス)。次の頭文字を取ったもので、これらの性質が高く保たれているシステムであれば安心して使うことができる、という項目を表している。  

- R:Reliability(信頼性)  
システムが正常に稼働している状態にあること。MTBFを用いる
- A:Availability(可用性)  
必要な時にいつでも利用できる状態にあること。稼働率を用いる。
- S:Serviceability(保守性)   
故障などの障害発生時にどれだけ早く発見、修復ができるか。MTTRを用いる。
- I:Integrity(保全性)  
誤作動がなく、データの完全性が保たれること。
- S:Security(安全性)  
不正利用に対してシステムが保護されていること。機密性。   

## 平均故障間隔(MTBF:Mean Time Between Failure)

平均故障間隔(MTBF)は、故障と故障の間隔をあらわすものである。つまり故障していない期間=問題なく普通に稼働できている時間のことを示す。  

## 平均修理時間(MTTR:Mean Time To Repair)

平均修理時間(MTTR)は、修理に必要な時間をあらわすもの。これが短いほど保守性の高いシステムだと言える。

## システムの稼働率

稼働率というのは、システムが導入されてからの全運転時間のなかで、正常化どうできていたのはどれくらいの割合かを示すもの。  

よって稼働率は、`MTBF/(MTBF+BTTR)`で求めることができる。  


## 直列につながっているシステムの稼働率

複数のシステムをつなぐ方法には、直列接続と並列接続がある。  
直列接続では、片方のシステムに生じたトラブルであってもシステム全体に影響が及ぶ。  
そのため直列システムの稼働率は、AとBのシステムがあるとした場合、`稼働率A * 稼働率B`で求められる。  

## 並列につながっているシステムの稼働率

並列の場合は、片方が故障しても残る片方のシステムで稼働し続けることができる。  

そのためシステム全体が停止してしまうのは両方のシステムがともに故障してしまった場合だけになる。  

`故障率= 1- 稼働率`  
`全体の故障率 = 故障率A * 故障率B`  
`全体の稼働率 = 1 - 全体の故障率`  

## フォールトトレラント

稼働率100%のシステムがあれば理想的だが、現実にはいつか必ず故障してしまうもの。  
そこで壊れないように、ではなく壊れても大丈夫なように、と対策をはかる考え方がフォールトトレラントである。  
一方、品質管理などを通じてシステム構成要素の信頼性を高め、故障そのものの発生を防ぐという考え方もあり、こちらはフォーアボイダンスという。

フォールトトレラントを実現する方法には次のようなものがある。  

### フェールセーフ

故障が発生した場合には、安全性を確保する方向で壊れるよう仕向けておく方法。  
このようにすることで障害が致命的な問題にまで発展することを防ぐ。  
ex)故障すると赤の状態で止まる信号機、倒れると自動的に火が消える石油ストーブなど  

### フェールソフト

故障が発生した場合にシステム全体を停止させるのではなく、一部機能を切り離すなどして動作の継続を図る方法。  
これにより障害発生時にも機能は低下するが、処理を継続することができる。  
ex)ジェット機のエンジン、停電時のPCの予備電源など

### フールプルーフ

馬鹿にも耐える、と直訳できる、人にはミスがつきものという始点に立って操作が不慣れな人が扱っても誤動作しないように安全対策を施しておくこと。  
意図しない使い方をしても故障しないようにするという考え方である。  
ex)電子レンジはドアを閉めないと加熱できない、向きがあっていないと入らない電池ボックスなど


## バスタブ曲線

導入した機械や装置が故障するまでにたどるサイクルで、故障の発生頻度と時間の関係をグラフにしたものにあらわれる傾向をバスタブ曲線と呼ぶ。  
風呂桶のような形状になるのでバスタブ曲線と名づけられた。  

- 初期故障期間  
導入初期は製造上の欠陥などによる故障率が高くなる。時間と主に故障率が下がる
- 偶発故障期間  
故障率がほぼ一定で安定した状態。操作ミスなどによる突発的な故障が発生する程度
- 摩耗故障期間  
ライフサイクル末期の製品寿命が尽きた状態。装置の摩耗などにより故障率は時間とともに増大する。  

## システムに必要なお金

- 初期コスト  
システム導入時に必要になるコスト
- 運用コスト  
システムを維持管理していくために必要なコスト  

TCO(Toral Cost Ownership)とは、これらのコストをすべてひっくるめたものであり、初期コストだけではなく運用コストも加味したうえで費用対効果を考える必要がある。