# フラッシュメモリの種類

フラッシュメモリは大きくわけてNAND型とNOR型の2種類がある。  

参考サイト:[NAND型フラッシュメモリとは? NOR型との違いも解説](https://news.mynavi.jp/article/20200331-1007032/)

## そもそもフラッシュメモリとは

主記憶装置として使うPROM(Programmable ROM)の一種を、補助記憶媒体に転用したもの。  
これを利用したものにメモリーカードやUSBメモリがある。  
また、SSDは内部にディスクを持たず、このフラッシュメモリが内蔵されている。

※ROM = Read Only Memory


## NAND型フラッシュメモリの特徴

NANDとはNot ANDの略であり、論理演算において2つの命題のいずれも真の時に偽、それ以外は真となる。  

- アクセスはブロック単位
- ランダムな読み出しが遅い
- SSDに使われる


NAND型フラッシュメモリは、データの書き込みや処理が早い、  
アクセスはブロック単位でありランダムな読み出しが低速であるという特徴がある。  
この特徴から、主に「データストレージ」としての利用に適しており、PCやスマホ、デジカメなどの記憶媒体に広く使われている。  

回路が小規模で高集積化が比較的容易なため、単価が低く大容量のデータ保存にも向いている。SSDに使われるのはNAND型。


## NOR型フラッシュメモリの特徴

NOR型とNAND型はどちらかが突出して優れているものといわけではなく、用途によって使い分けられる。  

- アクセスは直接。ランダムアクセス。
- 単価が高くなる
- HDDが使えない環境で利用される

NAND型とはアクセス方式が異なり、比較的読み出し処理が高速である。  
具体的にはNAND型はデータへ端から順にアクセスする(シーケンシャルアクセス)のに対し、  
NOR型ではデータの場所がわかっていれば直接そこにアクセス(ランダムアクセス)できる。  

また、NOR型は高集積化には向いておらず、容量あたりの単価も高価になってしまう。  
そのほか、NOR型フラッシュメモリではプログラムをメインメモリ(RAM)にコピーすることなく直接実行できるという特徴も持つ。  

こういった理由から、ルータ、プリンタ、デジカメ、GPS、携帯などのHDDが使えない環境で制御プログラムを実行保存するための記憶装置として使用されている。


## NOR型とNAND型の違い 

NAND型とNOR型では、使用されるメモリセルの基本構造は同じだが、配線の接続方式が異なる。  
メモリセルを直列に接続したものがNAND型、並列に接続したものがNOR型。  
これでランダムアクセスが早いのがNOR型なのがわかりやすい！！  

NAND型のほうがソース線を共有できるため、空いた領域により多くのメモリセルを配置できる。これがNAND型が高集積化に向いている理由！  

フラッシュメモリのメモリセルは、ビット単位のデータを取り扱う。  
NAND型は複数のメモリセルで構成される「ページ」という単位と、複数のページで構成される「ブロック」という単位でデータ処理を行う。  

NAND型はページ単位で書き込み及び読み出しを行い、ブロック単位で消去を行う。
一方NOR型はソース線とbit線がそれぞれのメモリセルに接続されるため、ビット単位でのデータ処理が可能。

## まとめ

NAND型→ページとブロック単位でデータ処理を行う。
NOR型→ビット単位でデータ処理を行う。
