# ITサービスマネジメント

顧客の要求を満たすITサービスを効果的に提供できるよう体系的に管理する手法がITサービスマネジメントである。  

ITサービスを提供するにあたっての管理・運用規則に関するベストプラクティスを体系的にまとめたものをITIL(Information Technology Infrastructure Library)と呼ぶ。  

ITILは大きく分けて、ITサービスの日々の運用に関する作業をまとめたサービスサポートと、長期的な視点でITサービスの計画と改善を図るサービスデリバリの２つによって構成され、ITサービスマネジメントの標準的なガイドラインとして使われている。  


## SLA(Service Level Agreement)

サービスレベルアグリーメント(SLA)とは、サービスの提供者とその利用者との間で、どのような内容のサービスを、どういった品質で提供するかと事前に取り決めて明文化したものをいう。  
品質保証の取り決めなので、守れない場合はペナルティが課される。  

また、設定した目標を達成するために、計画-実行-確認-改善というPDCAサイクルを構築し、サービス水準の維持・向上に務める活動をサービスレベルマネジメント(SLM:Service Level Management)という。  

## サービスサポート

ITILのなかで、ITサービスの日々の運用に関する作業をまとめたものがサービスサポートである。  
サービスサポートは次の1機能と5つの業務プロセスによって構成されている。  

### 機能

- サービスデスク  
ITサービスを利用する顧客と提供する組織との間の一元的な窓口として活動する。  

### プロセス

- インシデント管理  
発生したインシデントに対し、可能な限り迅速に通常のサービス運用を回復し、ビジネスへの悪影響を最小限に抑える。  
- 問題管理  
インシデントや問題の根本原因を特定し、事業に対する悪影響を最小限に抑制し、また再発を防止する。
- 構成管理  
構成管理データベースを用いてITサービス提供に必要な構成アイテム(CI)を常に正しく把握し、各プロセスに効果的な情報を提供する。  
- 変更管理  
変更要求(RFC)の内容について、変更を伴う影響を検証してインパクトや優先度の評価を行い、認可または却下を決定する。
- リリース管理  
承認の得られたコンポーネントを正しい場所に、適切な時期にリリースする。  

## サービスデリバリ

ITILの中で長期的な視点でITサービスの計画と改善を図るのがサービスデリバリ。  
次の5つの業務プロセスによって構成されている。  

- サービスレベル管理：SLM(Service Level Management)  
SLAを締結し、PDCAサイクルによってサービスの維持・向上に努める。モニタリング結果に応じてSLAやプロセスを見直す。
- キャパシティ管理  
容量・能力などシステムのキャパシティを管理し、最適なコストでサービスの現在および将来の合意された需要を満たすに足る十分な能力をもっていることを確実にする。
- 可用性管理  
サービスの利用者が利用したいときに確実にサービスを利用できるよう、個々の機能の維持管理を行う。
- ITサービス継続性管理  
顧客と合意したサービス継続をあらゆる状況のもとで満たすことを確実にすること。具体的には災害時。
- ITサービス財務管理  
コストの予測と実際に発生したコストの計算や課金管理

## ファシリティマネジメント  

ファシリティとは施設や設備のこと。  
これらを適切に管理・改善する取り組みのことをファシリティマネジメントといい、施設管理とも呼ばれる。  

## UPS

UPS(Uninterruptible Power Supply)は無停電電源装置とも言い、外付けバッテリのような使い方のできる装置。  
停電などで電力が遮断されたときにもシャットダウンや作業内容の保存の時間を稼ぐことができる。  


