# 令和元年度秋期

## 午前

2020/10/04  

正答数55/80    
68.75点　合格ライン  

要復習キーワード：iPv6,RPA,SQL,ITIL,BCP,CRM,セキュリティ   

## 復習

- Display Port  
Display PortはDVI(Digital Visual Interface)を置き換えるためにVESAが策定した標準規格。信号はパケット化され圧縮もサポートしている著作権保護にも対応するが、音声の伝送はオプション  

映像も含めてパケット化するのが特徴。


- スケールアウト  
サーバやシステムの能力を拡張する場合、数を増やして対処する方法(水平スケール:スケールアウト)と、能力を高めて対処する方法(垂直スケール:スケールアップ)がある。台数を増やしたりするのがスケールアウトで性能を高めるのがスケールアップって感じ！  
なお、スケールアウトすることで整合性維持のためのオーバヘッドが大きくなるため、整合性を維持する必要がある場合には推奨できない。  



- フェールソフト  
フェールソフトは部分回復ともいい、異常が発生したときに故障や誤動作をする箇所を切り離してシステムを全面停止させずに、機能は低下してもシステムが稼働し続けられるようにする方法。  

- フォールトマスキング  
故障が発生したときにそれを認識させない(隠す：マスキング)ようにして、故障の影響が誤りとなって外部に対して行うサービスに支障が一切生じないようにすること。  

- フェールセーフ  
故障や誤動作が発生した場合、その被害を最小限に抑え、ほかの正常な部分に影響が及ばないように、あらかじめ定められた安全側に働くようにして、危機を回避して全体として安全に保つようにする方法。  

- フォールトアボイダンス  
システムを構成する個々の部品に信頼性の高い部品を使用したり、バグの少ないソフトウェアを開発したりして、信頼性の高いシステムを構築して故障が発生しないようにする考え方。

- IPv6アドレス  
128bitであらわされ、16bitごとにコロンで区切る。先頭から連続する0は省略できる。0が連続するフィールドのうち１組はコロン２個で置き換えられる。要するに一回だけコロン２個が許される。  

- IPv6の拡張ヘッダ  
IPは第３層のネットワーク層で用いられており、IPv4には暗号化機能がないが、IPv6には暗号化機能が組み込まれており、拡張ヘッダを使うだけで利用できる。

- フォワードプロキシ(もしくは単にプロキシ)  
フォワードプロキシは、ネットワーク内のwebブラウザに代わって目的のサーバにアクセスする代理サーバ。組織内をローカルIPで運用する場合に必要。

- リバースプロキシ  
フォワードプロキシの逆で、webブラウザからのリクエストに対してwebサーバの代理として応答する。  

- NAPT  
ファイアーウォールの機能。NAPT(Network Address Port Translation)の略で、グローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを変換する技術。IPマスカレードとも呼ぶ。  
内部ネットワークからインターネットにアクセスする利用者PCについて、インターネットからの不正アクセスを困難にすることができる。  

- エクスプロイトキット  
exploitとは、OSやアプリケーションの脆弱性を悪用して攻撃する不正プログラムコードをいう。エクスプロイトキットは、エクスプロイトを用いた攻撃を簡単に行うために、複数の不正プログラムを使った攻撃や攻撃者の目的に合わせた動作、感染拡大などを構築できるソフトウェアパッケージ。技術的に詳しくなくても容易に攻撃が可能となり、近年ランサムウェアの拡散に利用されるなど注目されている。  

- ペトリネット  
ペトリネットは、事象が発動する条件をプレースと呼ばれる〇で表現し、その中にトークンと呼ばれる●が入ることで条件が満たされたことを示す。プレースの中にトークンがあるとき、矢印でつながれた先にある棒で示されたイベントが発生すると、トークンはさらにその先のプレースに移動する。これらを使ってシステムの状態遷移をあらわす。  

- クラッシング  
clashing。人員や資金などの資源を追加投入して工程の期間を短縮する方法。クラッシングはクリティカルパスに対してのみ高価があるとされている。資源を追加投入するため、コストが高くなる場合もある。  

- ファストトラッキング  
通常は順を追って行うフェーズやアクティビティを並行的に行うことによって所要期間を短縮する。順を追って進めないので後になって手直しが発生するといったリスクがある。  

- BCP  
BCP(Business Continuity Plan:事業持続計画)は自然災害、大災害、テロ攻撃などの予期せぬ事象が発生した場合に、組織体が最低限の業務を継続あるいは早期に復旧・再開できるようにするために、緊急時における事業継続のための方法、手段などをあらかじめ取り決めておく行動計画のこと。  

- TCO  
Total Cost of Ownership  

- CRM  
Customor Relationship Managementは、顧客のニーズを個人レベルで管理し、その顧客にあった的確なサービスや販売チャネルを提供することで顧客満足度を高め、長期的に最大限に企業の利益を上げる手法。  

- RPA  
Robotic Process Autmationとは、これまで人間のみが対応可能とされていた作業、もしくはより高度な作業を人間に変わって実施できるルールエンジンやAI,機械学習などを含む認知技術を活用した業務を代行・代替する取組のこと。

- 技適マーク  
電波法による技術基準に適合した無線機であることを証明するマーク。

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 


