# 知らなかったこと

過去問を解いている過程で知らなかったり忘れていた用語が出てきたときにまとめます。ここで復習すると効率的！

## 午前

- TOF方式  
Time of Flight方式。光源から射出されたレーザなどの光が，対象物に反射してセンサに届くまでの時間を利用して距離を測定する方式。  

- 密結合マルチプロセッサ  
複数のCPUが主記憶を共有し、単一のOSで制御されるマルチプロセッサシステム。同じ主記憶を共有するためプロセッサ数が増えると競合が発生し処理効率が悪くなる特徴がある。   

- NAS
Network Attached Storage はTCP/IPのコンピュータネットワークに直接接続して使用するファイルサーバ。ファイルサービス専用のコンピュータであり、専用化や用途に合うようにチューニングされたOSなどにより、高速なファイルサービスと容易な管理機能が実現されている。  

- first fit方式  
ファーストフィット方式は、空き領域割り当てを制御するアルゴリズムの１つで、空きブロックをメモリの先頭から検索していき、要求サイズ以上のブロックが見つかった時点でそれを割り当てていく方式。  

- UNIX  
OSの一種。サーバなどに使われることが多く、大勢のユーザが同時に利用できるようになっている。周辺装置のインターフェースは通常のファイルとおなじような形で提供され、これをスペシャルファイル(デバイスファイル)と呼ぶ。  

- ウォッチドッグタイマ  
システムに異常が発生したことを検知し、それを通知する目的で設定されるタイマ。システムが正常な時は一定間隔でタイマの経過時間をリセットするが、異常が起きるとリセットが行われなくなり、一定時間を超えたときにノンマスカブル割り込みを発生させ、システムに異常を通知する。  

- マスカブル割込み  
その発生を抑制できる割込みのこと。ノンマスカブル割込みは発生を抑制できない割込み。  

- レンダリング   
情報を基にディスプレイに描画可能な形式の画像に変換する処理。  

- B-tree  
これは別記事で詳しく。  

- NAPT  
Netowrk Address Port Translationは、プライベートIPアドレスとグローバルIPアドレスの相互変換するNATの考え方にポート番号を組わせた技術。

- ブロックチェーン  
ブロックチェーンは仮想通貨の基盤技術であり、ブロックと呼ばれるいくつかの取引データをまとめた単位をハッシュ関数で鎖のようにつなぐことによって台帳を形成し、P2Pネットワークで管理する技術。分散型台帳技術とも呼ばれる。
- PPP
Point-to-Point Protocolは、電話回線を通じてコンピュータをネットワークに接続するダイヤルアップ接続でよく使われる、２点間を接続してデータ通信を行うための通信プロトコル。  

- IPsec  
IPsecはIPを拡張してセキュリティを高め、改ざんの検知、通信データの暗号化、送信元の認証などの機能をOSI基本参照モデルのネットワーク層レベルで提供するプロトコル。  

- PAP  
Password Authentication Protocolは、PPPの認証で使用されるプロトコル。  


- アドレスプレフィックス  
IPアドレスの後方に"/20"のように付加するもの。先頭ビットから何ビットまでがネットワークアドレスであるかを示す表記法。  

- WPA2-PSK
WPA2 Pre-Shared Keyは、無線LANの暗号化方式の規格であるWPA2のうち、個人宅やスモールオフィスなどの比較的小規模なネットワークで使用されることを想定したパーソナルモード。このモードではアクセスポイントと端末間であらかじめ8~63文字からなるパスフレーズ（PSK）を共有しておき、そのパスフレーズとSSIDによって端末の認証を行う。  

- SSID  
無線LANにおけるアクセスポイントの識別名。混信を避けるためにつけられる名前で、最大32文字までの英数字を任意に設定できる。service set identifer  

- GPL(General Public License)  
OSSのライセンス。一番厳格。これを少し軽くしたのがLGPL(LはLesser)、次にMPL,BSD。  

- パイプライン制御  
パイプライン制御は、CPUで処理される1命令を、命令読み出し(フェッチ)、解読(デコード)、アドレス計算、オペランド呼び出し、実行というような複数のステージにわけ、各ステージを少しずつずらしながら独立した処理機構で並列に実行することで処理時間全体を短縮させる技法。処理命令を先読みするため、プログラム中に分岐命令があると結果によって次に実行するべき命令がわからないため、パイプラインを止めて次に実行するべき命令が判明するのを待たねばならない。これを分岐ハザードという。  

- ウィンドウサイズ  
TCP通信において受信側が現在受信可能なデータサイズを送信側に伝えるために使用されるTCPヘッダ内のフィールド。送信側ではウィンドウサイズで指定されたデータを送信し、そのデータの受信確認応答を待つ間に、最新の確認応答内のウィンドウサイズを確認してデータを送信することを繰り返す。  

- 確認応答番号  
ACK番号とも呼ばれ、受信側がどのパケットまでを正しく受信できているかを送信側に伝えるためのフィールド。  

- TLO  
TLO(Technology Licensing Organization)は、技術移転機関の略称。大学や高等専門学校における研究結果を特許化し、それを民間事業者に技術移転する法人のこと。
- 段階的復旧(コールド・スタンバイ)  
コンピュータシステムを設置できる施設だけ確保しておき、障害発生時にはそこに機材などを搬入してバックアップサイトとして機能させる方式。ITIL2011によって挙げられている。
- 有機ELディスプレイ  
有機ELディスプレイは、電圧を加えると発光する有機化合物でできた発光層を使用したディスプレイ。
- ２段階エディット法  
２つのテストを行い、共通バグの発見率から全体の総バグ数を推定する手法。cが共通バグの個数とすると(a*b)/cで求められる。
- バイナリデータ  
２進数で構成されるデータ。
- OP25B  
Outbount Port 25 Blockingは、外向きのポート番号25番宛てパケットを遮断することでスパムメールを防ぐ仕組み。OP25Bでは、1.動的IPアドレスからの送信である 2.ISPのメールサーバを経由しない　という二つの条件を満たした場合のみTCP/25宛てのパケットを遮断する。
- 
- 
- 
- 
- 