# システムの様々な開発手法

## RAD(Rapid App;ication Development)

エンドユーザーと開発者による少人数構成のチームを組み、開発支援ツールを活用するなどしてとにかく短期間で開発を行うことを最重視した開発手法。  

有名どころとしてはVisual Basicなどのビジュアル開発環境が該当する。  

RADではプロトタイプを作ってそれを評価するサイクルを繰り返すことで完成度を高める。  
ただしこのフェーズが無限に繰り返されないように開発の期限を設けることがあり、これをタイムボックスと呼ぶ。

タイムボックスをすぎると強制的に次の工程へと進み、その時点で固まっていない要求については開発を行わない。

## アジャイルとXP(eXtreme Programming)

スパイラルモデルの派生形で、より短い反復単位(週単位のことが多い)を用いて迅速に開発を行う手法の総称がアジャイル。  
アジャイル型開発では、１つの反復で１つの機能を開発し、反復を終えた時点で機能追加されたソフトウェアをリリースする。  

アジャイル型の代表的な開発手法がXP(eXtreme Programming)である。  
少人数の開発に適用しやすいとされ、既存の開発手法が「仕様を固めて開発を行う(のちの変更コストは大きい)」に対し、XPは変更を許容する柔軟性を実現している。  

例としてはTwitterなどのスマホアプリ。リリースされたソフトウェアを動かしながら機能追加していく感じ。

XPでは5つの価値と19のプラクティスが定義されている。そのうち開発のプラクティスとして定められているのが次の６つ。

- テスト駆動開発  
実装の前にテストを定め、そのテストをパスするように実装を行う。テストは自動テストであることが望ましい。
- ペアプログラミング  
ペアプロ。2人1組でプログラミングを行う。一人がコードを書き、もう一人がそのコードの検証をする。随時役割を入れ替えながら作業する。
- リファクタリング  
完成したプログラムでも。内部のコードを随時改善する。冗長な構造を改めるにとどめ、外部からみた動作は変更しない。いわゆるクソコードを書きなおす感じ。 
- ソースコードの共有所有  
コードの作成者に断りなく、チーム内の誰もが修正を行うことができる。その代わりに、チーム全員がすべてのコードに対して責任を負う。
- 継続的インテグレーション  
単体テストを終えたプログラムは、すぐに結合して結合テストを行う。  
- YAGNI
You Aren't Going to Need Itの略。今必要とされる機能だけのシンプルな実装に留める。


## リバースエンジニアリング

既存ソフトウェアの動作を解析することでプログラムの仕様やソースコードを導き出すこと。  
一方、これによって得られた仕様をもとに新しいソフトウェアを開発する手法をフォワードエンジニアリングと呼ぶ。

しかし、もととなるソフトウェア権利者の許可なくこれを行い、新規ソフトウェアを開発・販売すると知的財産権の侵害にあたる可能性があるため注意が必要。

## マッシュアップ

公開されている複数のサービスを組み合わせることで新しいサービスを作り出す手法をマッシュアップと呼ぶ。  
Webサ構築のためによく利用されている。  

ex)地図サービス×ホテル空室データベースサービス→　宿泊施設予約サービス