# テスト

テストは単体テスト、結合テスト、システムテストの順で行われる。  

## 単体テスト

各モジュールごとにテストを行って、誤りがないかを検証する。  
単体テストではブラックボックステストやホワイトボックステストという手法を用いて検証を行う。  

- ブラックボックステスト  
モジュールの内部構造は意識せず、入力に対して適切な出力が仕様通り得られるかを検証する。
- ホワイトボックステスト  
モジュールの内部構造が正しく作られているかを検証する。

## 結合テスト

単体テストが終わったあと、複数のモジュールを組み合わせて検証を行いモジュール間のインターフェースが正常に機能しているかなどを検証することを結合テストと呼ぶ。  

モジュール間のインターフェースを確認する方法にはトップダウンテストやボトムアップテストがある。  

- トップダウンテスト  
上位モジュールから先にテストを済ませていく。下位のモジュールは未テストだったりするのでその場合はスタブと呼ばれる仮のモジュールをくっつけて確認する
- ボトムアップテスト  
下位モジュールから済ませる。この場合は上位が未テストなのでドライバと呼ばれる仮のモジュールをつけてインターフェースの確認を行う。  

結合テストにはほかにも、２つを組み合わせて行う折衷テストやすべてのモジュールをつなげて一気にテストするビッグバンテストなどがある。  

## システムテスト  

結合テストからさらに検証の範囲を広げ、システム全体のテストを行うことをシステムテストという。  
要求された機能がちゃんと働くか検証する機能テスト、高い負荷がかかっても問題ないかの負荷テスト、処理能力の性能テストなどを行う。  

## リグレッションテスト
リグレッションテスト(退行テスト)とは、プログラムを修正したときにその修正内容がこれまで正常に動作していた範囲に悪影響を与えていないか（新たなバグを誘発していないか）チェックするテスト。  



## 同値分割と限界値分析

ブラックボックステストの入力として用いるデータは漫然と決めても効果がない。作成基準として用いられるのが同値分割と限界地分析。  

- 同値分割  
データ範囲を種類ごとのグループにわけ、それぞれから代表的な値を抜き出してテストデータに用いる。  

- 限界値分析  
限界値分析では、上記グループの境目部分を重点的にチェックする。これによって">="と">"の判定をチェックできる。  
境界値分析ともいう。

## ホワイトボックステストの網羅基準

ホワイトボックステストを行うにあたっては、どこまでのテストパターンを網羅するかを定めたうえでテストケースを設計する。

- 命令網羅  
すべての、命令を最低１回は通すようにするテスト。命令が一度実行できればいい。
- 判定条件網羅(分岐網羅)   
すべての分岐を最低１回は通すようにするテスト。
- 条件網羅  
個々の条件が真と偽の値を最低１回は満たすようにするテスト。
- 複雑条件網羅  
複数の条件がとりうる真偽値のすべての組み合わせを網羅するテスト。


## テスト支援ツール

テストケース作成作業は効率化を図るために様々なツールを活用する。  

- トレーサ  
プログラムの命令順序や実行結果などの履歴情報を出力するためのツール。
- インスペクタ  
プログラムの実行時にデータ構造の内容を容易に確認できるよう表示するためのツール。
- アサーションチェッカ  
プログラムの正当性を検査するためのツール。コード内に変数間の関係や条件など、論理的に成立していなければならない式を埋め込み、成立しているか検証する。
- テストカバレージ分析ツール  
カバレージ(coverage)とは網羅率の意味であり、品質を把握するための指標として用いることができる。

## バグ管理図と信頼度成長曲線  

バグ管理図では、横軸でテスト項目の消化件数や時間、縦軸で発見したバグの累計件数を表す。    
一般にきちんとテストで品質が高まっていれば、信頼度成長曲線のような形の線ができると言われている。  

信頼度成長曲線  
- バグは途中から加速度的に発見される
- 最終的にバグ件数は頭打ちになって収束する。